‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
पटाखे चीनी नव वर्ष का प्रतीक होने चाहिए।
फिर भी, हालांकि गर्मी की तपिश अभी भी बनी हुई है,
हवा में पहले से ही उत्सव का माहौल छाया हुआ है।
यह विस्फोट माओ समय से लेकर शेन समय तक जारी रहा।
सब लोग कह रहे हैं
कि सीमावर्ती सैनिकों ने उत्तरी रेगिस्तान के
राजा के तंबू को तहस-नहस कर दिया।
श्रीमान शिए,
क्या अब भी आपका इरादा सीमावर्ती क्षेत्र में जाने का है?
उत्तरी रेगिस्तान का राजा पहले ही
अपनी सहनशक्ति की सीमा पार कर चुका है।
मुझे इस झंझट में क्यों पड़ना चाहिए?
मैं बस किसी मामूली से आदमी को भेज दूंगा
जो सिर्फ औपचारिकता पूरी करेगा।
यह तो हमारी योजना का हिस्सा होना था।
अगर शिए यानलाई न होते, तो झोंग चांगरोंग मर चुका होता।
वांगचेंग में आपके सैनिकों द्वारा
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को मार गिराने के बाद,
लियांग चियांग
वांगचेंग को पुनः प्राप्त करने के लिए आगे बढ़ा,
सीमावर्ती सैनिक हमारे होंगे हम उन्हें अपने कब्जे में ले सकते हैं।
उस बदमाश के दखलंदाजी ने पूरी योजना को बर्बाद कर दिया।
जल्दी क्या है?
योग्यता सूची में अब भी शिए का नाम शीर्ष पर है।
क्या इससे वाकई कोई फर्क पड़ता है
कि सेना का नेतृत्व कौन करता है?
इसके अलावा, यह भी निश्चित नहीं है कि
वह अपना इनाम लेने के लिए जीवित रहेगा या नहीं।
श्रीमान शिए, आपका मतलब…?
चांदनी बेहद खूबसूरत है।
चलिए जश्न मनाने का भोज स्थगित कर देते हैं।
मुझे सबसे पहले श्री डेंग को उचित विदाई देनी होगी।
ब्रह्मांड का मानचित्रण
कहीं आग लगी हुई है।
ऐसा नहीं है।
मैंने जंगल की आग को काफी बार देखा है
इसलिए मुझे आग लगने से पहले ही उसकी गंध आ जाती है।
‎हमेशा के लिए लिखें
आग तेजी से और भयंकर रूप से फैल गई।
उन्होंने कमरे में आग लगाने वाला तेल छिड़क दिया था।
अगर मैं एक पल भी देर कर देती, तो मैं बाहर नहीं निकल पाती।
डेंग यी की मृत्यु
यूं ही हो गई?
मैं आमतौर पर श्री डेंग के साथ अच्छे से नहीं रहा।
लेकिन मुझे यह मानने से इनकार है
कि उसने हमारे दुश्मनों के साथ मिलीभगत की।
फिलहाल हमारी प्राथमिकता दरबार को स्थिर करना है।
श्री डेंग को नजरबंद कर दिया गया है।
इस समय मुझे आगे बढ़कर जिम्मेदारी लेनी चाहिए।
"दरबार को स्थिर करने के लिए?"
"आगे आकर जिम्मेदारी निभाना?" कितना महान विचार है।
शिए यानफांग सचमुच रणनीति में माहिर हैं।
हर चीज़ का हिसाब-किताब बिना किसी त्रुटि के लगाया गया है।
शाही रक्षक कार्यालय अभी भी
आग लगने की घटना की जांच कर रहे हैं।
और शव को शव परीक्षण अधिकारी के पास भेज दिया गया है।
महारानी! महारानी!
शिए निवास
महारानी, मुझे लगता है
आपने श्री डेंग के बारे में तो सुन ही लिया होगा…
क्या आपने उसकी मौत का आदेश दिया था?
महारानी, यह कैसी बात कर रहीं हैं?
और कौन इतनी हिम्मत करेगा?
महारानी, आप गलती कर रही हैं।
कोई और भी है
जिसके पास साहस,
इच्छाशक्ति
और मुझसे कहीं अधिक तर्कशक्ति है।
और वो व्यक्ति आप ही हैं,
महान राजकुमारी जी।
आपके और श्री डेंग के बीच लंबे समय से मतभेद रहे हैं।
ग्रैंड मेंटर का निवास शाही रक्षकों से भरा हुआ था।
उनके कत्ल का शक मुझ पर कैसे आ सकता है?
अगर मुझे उसे मारना होता,
तो वह कानून के अनुसार होगा, स्पष्ट साक्ष्यों के साथ
होगा, और सबके सामने होगा।
क्या महारानी का आशय यह है
कि मैं षड्यंत्रकारी हूँ
और केवल छिपकर ही काम कर सकता हूँ?
अगर मैंने उसे मारा भी है,
तो क्या आप सचमुच बदला लेने के लिए मुझे मार डालोगी?
क्या आप इस मौके का फायदा उठाकर
मुझसे भी छुटकारा पाना चाहती हैं?
मैंने कभी नहीं सोचा था कि तुम मुझे बचाओगे।
श्री डेंग, क्या आपको सच में लगा था कि ताला मुझे रोक सकता है
उस बगल वाले घर में।
मैं बस सही समय का इंतजार कर रहा था
राजधानी छोड़ने के लिए।
मैंने कभी कल्पना भी नहीं की थी कि शहर के नीचे
ऐसा रहस्य छिपा होगा।
आपकी नजर में,
राजधानी सिर्फ सत्ता संघर्ष का एक मंच है।
लेकिन पिताजी इसे वापस लौटने योग्य एक घर के रूप में देखते थे।
इतने वर्षों बाद भी,
उन्हें सब कुछ याद था,
आलीशान महलों के गलियारों से लेकर
नीले पत्थर की शिलाखंडों की संख्या तक
इन सड़कों पर।
सच में।
शाही शहर की कितनी भी ऊँची दहलीज़ हो,
वह घर की याद लिए लोगों को रोक नहीं सकती।
मुझे लगता है
कि मैं महामहिम के द्वारपाल से अधिक कुछ नहीं हूँ।
उन्हें उनकी सबसे अनमोल धरोहर, इस राजधानी की रक्षा,
का भार सौंपा गया था।
यह सब भाग्य में लिखा है।
यह भी लिखा था कि मैं आज रात आपको बचा लूँगा।
श्रीमान डेंग, आपका भोजन तैयार है।
वे तुम्हारे लिए आए हैं।
अगर मैं न होता तो,
यहीं पर आपके जीवन का अंत हो गया होता।
तिए यिंग, आग लगा दो। चलो चलते हैं।
इस पानी से,
आइए मौत के मुंह से बच निकलने की
खुशी में जश्न मनाएं।
क्या महारानी ही थीं जो तुम्हें मारना चाहती थीं?
यह वो नहीं थी।
यह शिए यानफांग था।
यह सोचकर ही हैरानी होती है कि वह इतना क्रूर हो सकता है।
मुझे जहर पसंद है।
लेकिन वह तो और भी ज्यादा विषैला साबित हुआ।
मेरी जान बचाने के लिए धन्यवाद, महामहिम।
महामहिम, आपकी क्या इच्छा है?
सच बताऊँ तो।
मैंने अँधेरी गहराइयों में काफी प्रतीक्षा कर ली है।
श्रीमान डेंग, चूँकि आप हमेशा सतर्क रहते हैं,
इसलिए मैं मान लेता हूँ कि जो भी महत्वपूर्ण चीज़ है,
वह आपके पास ही होगी।
श्रीमान डेंग, कृपया मुझे घर तक छोड़ दीजिए।
क्या हम सचमुच भाग सकते हैं?
मैंने तुम्हारी जगह किसी और को मरने की व्यवस्था कर दी है।
इससे हमें कुछ समय मिल जाएगा।
महाराज, झू योंग ने अभी-अभी सूचना दी है
कि शव श्री डेंग का नहीं है।
क्या?
-क्या तुम्हें पूरा यकीन है?
-शव-परीक्षक ने जाँच पूरी कर ली है।
इसकी पुष्टि हो चुकी है।
ओस की ठंडक महसूस होती है।
महारानी, आप इतनी अनमोल हैं कि आपके बीमार
पड़ने का तो सवाल ही नहीं उठता।
कृपया अपना ध्यान रखें।
आखिरकार बात यहाँ तक आ ही गई।
शिए यानलाई की महान योग्यता,
शिए परिवार के अधीन सीमावर्ती सैनिकों,
और श्याओ यू के दरबार में
आपके लिए कोई आधार न होने के कारण,
चू झाओ और शिए यानफांग के अधीन क्यों कष्ट सहें,
जबकि आप मेरे साथ श्याओनान प्रांत जा सकते हैं?
यदि मैं सिंहासन पर आसीन होता हूँ,
आप चू राज्य के महान मार्गदर्शक बने रहेंगे।
यह निश्चित रूप से डेंग यी नहीं है।
सौभाग्य से हमने शव को समय पर बरामद कर लिया।
यदि चेहरा बुरी तरह जल जाता तो
इसकी पहचान करना असंभव हो जाता।
मुझे डर है कि यदि श्री डेंग के साथ कुछ अनहोनी हो गई,
तो चाहे वह जीवित रहें या नहीं, यह आपके हित में नहीं होगा।
कोई आपको उन्हें हटाने की चाहत रखने के आरोप में फंसा देगा।
इसका महारानी से क्या लेना-देना है?
सभी अधिकारियों ने
शाही सुरक्षा बल के अधिकारियों को उन्हें शाही शहर तक ले जाते
और उनको आवास में बंद करते हुए देखा है।
अब जबकि सीमावर्ती सैनिकों ने
उत्तरी रेगिस्तान के राजा को पकड़ लिया है,
महारानी का प्रभाव तेजी से बढ़ रहा है।
अब उसे हटाने से अशांति नहीं फैलेगी।
समय इससे बेहतर नहीं हो सकता था।
यह सब बकवास है।
महारानी के पास श्री डेंग को मारने का कोई कारण नहीं है।
नीतिगत असहमति और सत्ता के लिए संघर्ष
पर्याप्त कारण हैं।
अगर श्याओमान आग में कूदकर उसे बाहर न खींचती, तो
हम सचमुच मान लेते कि वह मर गया है।
सबसे पहले हमें उन मुद्दों का समाधान करना होगा
जिनके बारे में आप चिंतित हैं, श्री झू।
तो क्या यह लाश असली व्यक्ति की जगह रखी गई है?
क्या उसने खुद यह सब किया, या यह किसी और का काम था?
और इसका उद्देश्य क्या था?
अपनी मौत का नाटक करके भागने के लिए?
श्याओ शुन।
झू योंग,
श्याओ शुन के घर जाकर जो भी जानकारी मिले,
उसकी सूचना तुरंत वापस आओ।
जी।
हमेशा के लिए लिखें
महामंत्री के पूरे निवास की तलाशी ली जा चुकी है।
लेकिन डेंग यी का कोई सुराग नहीं मिला।
हमने बाहर भी पहरा दिया,
पर किसी को भी आते-जाते देखा नहीं गया।
लेकिन जरूर हमसे कुछ छूट गया होगा।
वह यूं ही हवा में गायब नहीं हो सकते थे।
उन्हें पता था कि आपकी तैनाती बाहर है।
बच निकलने का कोई रास्ता
सुनिश्चित किए बिना वे ये कदम नहीं उठाते।
वैसे, क्या श्री डेंग की माँ अभी भी यहाँ हैं?
महामंत्री के निवास में हर कोई सुरक्षा घेरे में है।
श्री डेंग की माँ को अलग से देखभाल में रखा गया है।
हमने यह भी पता लगाया कि श्री डेंग
अपने कामकाज कहाँ संचालित करते थे।
केवल शाही मुहर ही गायब है।
यह मेरी ही गलती थी।
इसमें आपकी कोई गलती नहीं है, महारानी।
श्री डेंग को हिरासत में रखा गया था
और अभी तक उन्हें दोषी नहीं ठहराया गया था।
दिवंगत सम्राट द्वारा भेंट की गई शाही मुहर
को जब्त करने का अधिकार किसी के पास नहीं है।
श्री डेंग की शक्ति और प्रभाव
दिवंगत सम्राट द्वारा प्रदत्त पद
और शाही मुहर पर उनके अधिकार से उत्पन्न हुए थे।
चाहे उसने अपनी मौत का नाटक किया हो
या उसे अगवा कर लिया गया हो,
वह उसे अपने साथ जरूर ले गया है।
महारानी, श्याओ शुन भी भाग गए हैं।
मेरा आदेश आगे पहुंचा दें।
शहर के सभी द्वारों को तुरंत बंद किया जाए।
महारानी, वहाँ एक कमरे में गुप्त मार्ग है।
डेंग यी और श्याओ शुन ने आखिरकार हाथ मिला लिया है।
श्याओनान प्रांत लौटने के बाद,
वे विद्रोह करने का मौका तलाश लेंगे।
क्या भाग्य की दिशा सचमुच मेरे वश से बाहर है,
चाहे मैं कितना भी संघर्ष क्यों न कर लूँ?
श्री शिए,
हमने जहर का इस्तेमाल किया था, तो फिर आग कैसे लग गई?
एक अप्रत्याशित मोड़ से हुआ छोटा-सा हादसा,
लेकिन इसका कोई महत्व नहीं है।
डू ची, सब कुछ तैयार कर लो।
मुझे एक लंबी यात्रा पर जाना होगा।
कहाँ?
कैंग नदी के उत्तर में, श्याओनान के सरदार की
विद्रोही सेनाओं को रोकने के लिए।
उन्होंने विद्रोह कब शुरू किया?
हमारे महामंत्री शीघ्र ही उनके पक्ष में चले जाएंगे।
तभी
वो और महारानी सचमुच एक दूसरे से जानलेवा लड़ाई में उलझेंगे।
यह मेरी मूल योजना से कहीं अधिक रोचक है।
‎ज़ियाओनान
-महाराज को दीर्घायु की शुभकामनाएं।
महाराज, महामहिम का उपहार आ गया है।
मुझे खुशी है कि वह मेरे बारे में सोचता है।
वही पर्याप्त है।
श्याओनान के लोगों को सड़कों पर जश्न मनाते देखना
मेरे दिल को सबसे ज्यादा खुशी देता है
अपनी मर्जी से।
सच कहा।
इन्हें लोगों में बाँट दो, ताकि वे भी इस आनंद में भागीदार हो सकें।
महाराज, ऐसा लगता है कि आप भूल गए हैं
कि महामहिम का उपहार भी उनके उपहार के साथ ही पहुंचा है।
हाँ।
उसे आगे लाओ।
देखते हैं उसने मेरे लिए क्या तोहफ़ा रखा है।
‎लंबी उम्र
प्रत्येक अक्षर स्वयं महामहिम द्वारा लिखा गया है।
महाराज,
यह महामहिम की ओर से दीर्घायु का प्रमाण पत्र है।
ऐसी निष्ठा वाकई बहुत सराहनीय है!
आइए, सब लोग एक नज़र डालिए।
शुन ने जरूर बहुत मेहनत की होगी।
इतनी छोटी लिपि में लिखना
-उसकी आँखों पर ज़ोर पड़ा होगा।
-हाँ, बिल्कुल।
प्रत्येक अक्षर को अलग-अलग शैली में लिखा गया है।
शुन वाकई विचारशील है।
स्याही की गंध भी काफी अनोखी है।
महामहिम आ गए हैं!
पिताजी! पिताजी!
-शुन, क्या तुम ही असली तोहफ़ा हो?
-पिताजी, जल्दी करें।
इसे फेंक दो! यह विषैला है!
पिताजी।
महामहिम, आप क्या कह…?
-पिताजी।
-महाराज।
महाराज।
-पिताजी।
-महाराज।
पिताजी।
पिताजी, पिताजी!
ईश्वर की कृपा के लिए सदैव आभारी
-महाराज!
-पिताजी!
पिताजी!
महाराज, क्या हो रहा है?
महाराज को जहर क्यों दिया?
जहर पटकथा में ही छिपा है।
एक बार साँस के साथ अंदर जाने पर, यह शरीर के
महत्वपूर्ण अंगों को ख़राब कर देता है।
पिताजी।
सर जल्दी करें। महाराज की जाँच कीजिए।
लेकिन महामहिम, इसे तो आपने स्वयं तैयार किया है।
इसमें जहर कैसे हो सकता है?
जब महल ने कहा
कि वे मेरी ओर से पिताजी को उपहार प्रस्तुत करेंगे,
तो मैंने इस पर ज्यादा ध्यान नहीं दिया।
दीर्घायु का पात्र पूरा करने के बाद, मैंने उसे महल को सौंप दिया।
लेकिन कुछ दिन पहले किसी ने मुझे बताया
कि मेरा यह उपहार मेरे पिता की जान ले सकता है।
उन्होंने कहा कि वह लेख जहर में भीगा हुआ था।
मुझे पता था कि पिताजी
दरबार से मिलने वाले उपहारों पर ध्यान नहीं देंगे,
फिर भी वे मेरी दी हुई हर चीज़ को बहुत ध्यान से परखते हैं।
इतने करीब से जाँच करने पर वह स्याही के ज़हर को
साँस के साथ अंदर ले लेंगे,
और…
उन्होंने मुझे राजधानी से भागने में मदद की।
मैंने पिता को रोकने के लिए दिन-रात यात्रा की,
लेकिन फिर भी यहाँ पहुँचने में देरी हो गई।
-पिताजी!
-महाराज। महाराज,
आपको शांत रहना चाहिए।
क्या महाराज को बचाने का कोई तरीका है?
श्री डेंग, कृपया मेरे पिताजी को बचा लीजिए!
डेंग यी?
तुम यहाँ क्यों आए हो?
-रक्षकों, इसे पकड़ो।
-आप सब गलत समझ रहे हैं।
श्री डेंग ने ही मुझे वापस लौटने में मदद की।
महामहिम, आपने पहले जिस व्यक्ति का जिक्र किया था,
क्या वह यही थे?
श्रीमान डेंग।
-महामहिम।
कृपया मेरे पिताजी को बचा लीजिए।
मैं तुमसे विनती करता हूँ।
क्रप्या… श्रीमान डेंग,
कृपया, महाराज को बचा लीजिए।
-श्रीमान डेंग, महाराज को बचा लीजिए।
-कृपया।
श्रीमान डेंग, मैं आपसे विनती करता हूँ।
महामहिम, कृपया खड़े हो जाइए।
मैं आपकी बात मानता हूँ,
लेकिन आपको भी अपना वादा पूरा करना होगा।
श्रीमान डेंग।
ज़हर बहुत गहराई तक फैल चुका है।
अब उन्हें बचाया नहीं जा सकता।
पिताजी!
महाराज।
पिताजी।
-जबसे आपने महाराज को ज़हर के बारे में बताया
-पिताजी।
जहर के बारे में बताया और उनकी भागने में मदद की,
-आपको ज़रूर कुछ पता होगा।
-हाँ, बिल्कुल।
महाराज ने महामहिम को राजधानी में बंधक के रूप में भेजा है।
तो भला कौन महाराज को हानि पहुंचाना चाहेगा?
श्री डेंग, आखिर इसके पीछे कौन है?
दिवंगत सम्राट।
क्या? दिवंगत सम्राट?
यह कैसे संभव है?
श्री डेंग, आपको अवश्य ही गलतफहमी हुई है।
यदि दिवंगत सम्राट महामहिम की मृत्यु चाहते थे,
अब तक इंतजार क्यों किया?
मेरा मतलब है,
दिवंगत सम्राट ने ही उनके अंत के बीज बोए थे।
क्या आपको पता है कि जब राजधानी संकट में थी,
तब दिवंगत सम्राट ने अपनी अंतिम घड़ी में
किसे युवराज घोषित किया था?
उनका पोता था, है ना?
-हाँ।
-नहीं।
वह श्याओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी थे,
-श्याओ शुन।
-क्या?
क्या यह सच है? हम आप पर कैसे भरोसा कर सकते हैं?
"श्याओ शुन, श्याओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी,
वह सदाचारी, बुद्धिमान और जनता के हितैषी हैं,
और शासन करने में विवेकशील।
वह राजगद्दी पर आसीन होंगे और राज्य का भार वहन करेंगे।"
अपनी मृत्युशय्या पर,
दिवंगत सम्राट ने श्याओ शुन का नाम लिया था
उनके उत्तराधिकारी के रूप में।
दिवंगत सम्राट ने अपनी मृत्युशय्या पर यह फरमान जारी किया था।
मैं खुद गवाह हूँ।
हालाँकि, चू झाओ और शिए परिवार ने
दिवंगत सम्राट को बंधक बनाने की साजिश रची
और उन्हें एक नया फरमान जारी करने के लिए मजबूर किया।
यह शाही फरमान
कभी महल के द्वार से आगे बढ़ ही नहीं पाया।
ज़ियाओनान
पिताजी,
क्या आपको नींद नहीं आ रही है?
या फिर नींद आपकी पहुंच से बिल्कुल बाहर है?
डरना मत।
जल्द ही, आप चैन से सो सकेंगे,
फिर कभी न जागने के लिए।
आपको हमेशा से ही मेरे चेहरे को इस तरह सहलाना
अच्छा लगता था।
और मुझे हमेशा अच्छा लगता था आपके बहुत करीब रहना।
आपके सभी बच्चों में से,
केवल मुझे ही ऐसा स्नेह प्राप्त करने का सौभाग्य मिला।
आपकी उदारता का प्रतिफल देने के लिए,
अब जबकि मैं सिंहासन पर बैठ चुका हूँ,
तो मैं आपको दिवंगत सम्राट के रूप में सम्मानित करूँगा।
अंततः, आपकी इच्छा पूरी हो गई।
पिताजी।
क्या आप खुश हैं?
मैं सचमुच बहुत खुश हूँ।
हालांकि मैं पहले कहता था कि मैं आपकी इच्छाओं को
पूरा करने में आपकी मदद करना चाहता हूँ,
मुझे कभी पता नहीं था कि उनके पूरा होने पर
मुझे खुशी मिलेगी या नहीं।
लेकिन अब मुझे समझ आ गया है।
तो, खुद के लिए खुश होने का एहसास ऐसा होता है।
आखिरकार यह काम पूरा हो गया।
मुझे श्री डेंग से मिलने जाना चाहिए।
तिए यिंग, गोल्डन फिंच का विष लाओ और स्क्रॉल को उसमें भिगो दो।
श्री डेंग, आप यहाँ किसलिए आए हैं?
यह फरमान पहुँच चुका है
श्याओनान प्रांत और आठ कमांडरी
एवं 12 शहरों तक।
प्रांत के बाहर, 30,000 क्षेत्रीय सैनिकों ने
अपनी रक्षा व्यवस्था मजबूत कर ली है
और वे आदेश का पालन करने के लिए तैयार हैं।
श्रीमान डेंग, मैं इसकी सराहना करता हूँ।
युवराज का निवास पहले से कहीं अधिक शक्तिशाली हो गया है
आपके हमारे पक्ष में होने से।
महामहिम, आप बहुत दयालु हैं।
इसके लिए मुझे आपकी दूरदर्शिता को श्रेय देना चाहिए।
दशकों तक वफादारी हासिल करने के बाद भी,
एक ही आदेश सब कुछ बदल देने के लिए काफी था।
लेकिन कोई आदेश कभी आया ही नहीं।
पिताजी ने उसे दशकों तक दबाए रखा।
आपके बिना भी,
आज का दिन कुछ अलग नहीं होता।
ऐसा लगता है कि महामहिम को आपके प्रति आभार
व्यक्त करना चाहिए।
आपने स्वेच्छा से
राज्य पर नियंत्रण पाने के लिए महाराज के जीवन को
दांव पर लगा दिया।
यह मेरे पिता की ही इच्छा थी।
इसे पूरा होता देखने के लिए,
उन्होंने बिना किसी झिझक के मुझे त्याग दिया।
तो वह स्वयं को तो बिल्कुल भी नहीं बख्शेगें।
उनकी मृत्यु एक नेक उद्देश्य के लिए काम आएगी।
हमने सुरक्षित कर लिया है
श्याओनान में स्थित चौकी और आसपास की स्थानीय सेनाओं को।
लेकिन राजधानी की ओर बढ़ना कहीं अधिक जटिल है।
प्रधान राजकुमारी ने रास्ते भर के
सभी डाक-गृहों और प्रांतों से संपर्क कर लिया है,
और अब हमारे अधिकांश आदेश रोक लिए गए हैं।
किसने सोचा होगा कि राजकुमारी के फरमानों का महत्व
सम्राट के फरमानों से अधिक हो जाएगा?
महाराज, सारी तैयारियां पूरी हो चुकी हैं।
कृपया राज्याभिषेक समारोह में भाग लें।
श्री डेंग के साथ।
दिवंगत सम्राट का अंतिम फरमान यहाँ है।
तियानशु के 15वें साल की
पतझड़ ऋतु में
मेरा अंत निकट है।
श्याओ शुन, श्याओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी,
गुणी, बुद्धिमान और जनता के हितैषी,
एवं शासन में विवेकशील हैं।
वह राजगद्दी पर आसीन होगें और राज्य का भार वहन करेगें।
इस बात का प्रचार-प्रसार सभी जगह में कर दो ताकि
सभी को पता चल जाए।
घुटने टेकें।
प्रणाम।
उठ जाएँ।
आप सभी उठ सकते हैं।
घोषणापत्र पढ़ें।
"आठवें महीने के 27वें दिन,
शिंगपिंग के तीसरे वर्ष,
राज्य के राजकुमार का निधन हो गया।
महामंत्री डेंग यी, श्याओनान प्रांत में चले गए,
दिवंगत सम्राट के अंतिम फरमान को लेकर।"
"दरबार में कोई धर्मात्मा व्यक्ति नहीं होता,
बल्कि भीतर गद्दार होते हैं।"
योंगिंग वर्ष की उथल-पुथल के दौरान,
शाही रिश्तेदार शिए यांगफांग ने
सीमावर्ती सैनिकों के साथ मिलीभगत की,
दिवंगत सम्राट को बंधक बनाया,
सिंहासन पर कब्जा कर लिया,
और राज्य को अपनी इच्छा के अनुसार चलाया,
और उन्होंने राजकीय राजकुमार को जहर दे दिया।
शिंगपिंग के तीसरे वर्ष के नौवें महीने में,
राजकीय राजकुमार के उत्तराधिकारी श्याओ शुन ने
दिवंगत सम्राट के आदेश पर कार्रवाई करते हुए,
चू झाओ को महारानी के रूप में सिंहासन पर बिठाया।
विश्वासघाती शिए यानफांग के खिलाफ हथियार उठाए
व्यवस्था बहाल करने के लिए, और अभियान पर निकल पड़े।"
चलो चलें।
डेंग यी ने शाही फ़रमान की जालसाज़ी की,
और दावा किया कि दिवंगत सम्राट
सिंहासन श्याओ शुन को सौंपना चाहते थे।
उसके पास शाही मुहर है, इसलिए वह जो चाहे लिख सकता है।
उस रात सम्राट को जहर दिया गया था।
कौन जानता है कि असल सच्चाई क्या थी?
इस बिंदु पर, जो असत्य है वह सत्य बन जाता है।
‎मेहनती और नेक
मंत्रियों, अफवाहों से विचलित न हों।
श्री शिए ने कांग नदी पर विद्रोही सेना को रोक दिया है,
और उत्तरी रेगिस्तान के राजा ने आत्मसमर्पण कर दिया है।
सीमावर्ती क्षेत्र जल्द ही स्थिर हो जाएगा।
हमारे पास विद्रोह को कुचलने के लिए
पर्याप्त ऊर्जा और सैनिक हैं।
श्याओ शुन भी उसी विनाशकारी रास्ते पर चल रहा है।
डेंग यी के साथ भी, उस जैसे दयनीय
और अभागे व्यक्ति का भला क्या महत्व हो सकता है?
महाराज एक राजकीय उद्घोषणा जारी कर
उसे समस्त प्रजा को ज्ञात कराएँगे।
दरबार बर्खास्त।
-हम महाराज को विदाई देते हैं
-और महाराज को नमस्कार।
आपने "झाओ को बचाने के लिए वेई की घेराबंदी"
की बात को बहुत जल्दी समझ लिया।
आप इतनी मशक्कत क्यों कर रहे हैं
"मुस्कान के पीछे खंजर छुपाने" के लिए ?
झाओ, यह बहुत मुश्किल है।
क्या मैं इसे किसी और समय सीख सकता हूँ?
नमस्कार, महाराज, महारानी।
‎मैं आदेशानुसार आया हूँ।
चाचा जी, आप वापस आ गए।
श्रीमान शिए, आप अवश्य ही थक गए होंगे।
मुझे लगा कि आपके पास अभी भी एक घंटा बाकी है।
सौभाग्यवश, खाना तैयार है।
कृपया बैठिए और खाना खाइए।
मैं इसकी सराहना करता हूँ।
चाचा जी, इसे चखकर देखिए
और बताइए कि यह आपको रास आता है या नहीं।
महल में एक नया रसोइया आया है
जो गाओयांग के खास व्यंजनों में माहिर है।
यू को यह बहुत स्वादिष्ट लगा।
इसका स्वाद बिल्कुल वैसा ही है
जैसा उनकी माँ को पसंद हुआ करता था।
घर आकर बहुत अच्छा लग रहा है।
अपने परिवार वालों को देखना ही घर में होने जैसा है।
खानसामे ने इसे स्वयं पारंपरिक विधि से तैयार किया है।
यानफांग, कृपया एक घूंट पी लीजिये।
शुक्रिया।
चाचाजी, इसे थोड़ा चखकर देखिए।
यह मेरा पसंदीदा है।
बहुत अच्छा।
ये लो, यू।
मेरे पास एक खानसामा है जो बेहतरीन चावल के केक बनाता है।
मैं किसी और दिन उन्हें लेकर आऊँगा,
ताकि महाराज भी उसका स्वाद ले सकें।
चाचाजी, क्या मैं भी थोड़ा चख सकता हूँ?
बिलकुल।
ये लो।
चाचाजी, इसे खाइए।
कैंग नदी के उत्तर में, तीन कमांडरी और 28 शहरों ने
श्याओ शुन के सामने आत्मसमर्पण कर दिया है।
श्याओनान के स्वामी द्वारा
अवैध रूप से गठित सेनाओं के साथ मिलाकर,
कुल संख्या 2,70,000 हो जाती है।
मुझे कभी उम्मीद नहीं थी कि वे कुछ ही महीनों में इतनी
बड़ी संख्या में सैनिकों को इकट्ठा कर लेंगे।
विद्रोह की शुरुआत हमेशा जोरदार गर्जना के साथ होती है।
डेंग यी ने टैली और शाही मुहर चुरा ली।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है
कि कई लोग गुमराह हो गए हैं।
समय आने पर, जब दरबार उनके खिलाफ सेना भेजेगा,
लोगों को सच्चाई पता चल जाएगी।
ठीक पिछले जन्म की तरह, श्याओ शुन सिंहासन पर आसीन होता है,
और उनके खिलाफ अभियान का
नेतृत्व करने वाला व्यक्ति शिए यानफांग है।
चिंता न करें।
मैं यहीं हूँ।
मुझे चिंता नहीं है।
जैसे ही जिउ उत्तरी मरुस्थल के राजा को सीमा पार तक पहुँचा देगा,
वह सेना का नेतृत्व कर सहायता के लिए लौट सकता है
और दरबार की सेनाओं के साथ मिलकर
दुश्मन को दो तरफ़ से घेर सकता है।
श्याओनान के विद्रोहियों के सरदार को कुचल दिया जाएगा।
क्या तुम्हें उसकी याद आती है?
क्या?
समय आ गया है।
चलो चलें।
चू लिंग ने भी मेरी तंबू पर धावा बोलने की इच्छा जरूर की होगी,
ठीक वैसे ही जैसे तुमने की।
जनरल चू ने दशकों तक आपको युद्ध में उलझाए रखा,
और इसी वजह से अब मुझे आपको हराने का मौका मिला है।
तुम बहुत साहसी हो।
तुम्हारे पिता को आप पर गर्व होगा।
मेरा बेटा तुमसे कहीं ज्यादा ताकतवर है।
वह जानता था कि उसके पिता ने आख़िरी साँस तक उससे प्रेम किया।
मेरा आपसे एक आखिरी सवाल है।
वेई गांव में लगी उस आग के साथ असल में क्या हुआ था
पांच साल पहले?
उस समय, चू लिंग ने एलन रुओयिंग को अनुमति दी थी
कि वह अपनी मौत का नाटक करके
डाकू सरदार मु मियानहोंग बन जाए,
और वो कांगमु जंगल में जाकर छिप गई।
इसलिए, हमने श्याओनान के स्वामी के साथ
एक सौदा करने का निर्णय लिया,
हमने कांगमु वन की तलहटी में स्थित वेई गाँव में आग लगा दी,
और कांगमु गढ़ को फँसाने के लिए वहाँ सबूत छोड़ दिए,
जब चू राज्य के दरबार ने हमारी योजना अनुसार
उस गढ़ की जांच शुरू की,
तब वे मु मियानहोंग की असली पहचान का पता लगा लेते,
जो चू लिंग के राजद्रोह का पुख़्ता सबूत साबित बन जाता।
यदि युनझोंग प्रांत चू लिंग को खो देता,
सीमा क्षेत्र पर कब्ज़ा करना एक आसान काम हो जाता।
मुझे नहीं पता
क्यों कांगमु गढ़ की ओर इशारा करने वाले सारे सुराग मिटा दिए गए
और आप उस आग में क्यों फंस गए
और अंततः हमारे लिए दोष अपने ऊपर ले लिया।
बाद में,
मैंने सुना कि वह बालक जो शिए परिवार से है
जिसे गांव जलाने के आरोप में फंसाया गया था
वो चू लिंग के साथ सबसे सक्षम अग्रिम पंक्ति के सैनिक बना।
जैसा कि मध्य मैदानी इलाकों में कहा जाता है,
दुनिया कभी भी योजना के अनुसार नहीं चलती।
मैंने कभी कल्पना नहीं की थी
हम फिर युद्ध के मैदान में इस तरह मिलेंगे।
अब तुमने उस अन्याय का कर्ज चुका दिया है।
जनरल, हम पर हमला हो रहा है।
हम चारों तरफ से घिर गए हैं।
क्या कोई आपको ढूंढ रहा है?
कौन आपको मारना चाहता है?
यह कोई भी हो सकता है।
सिंहासन का दावा करने के लिए,
पहले पूर्ववर्ती को हटाना आवश्यक है।
मैं देखना चाहता हूँ कि वास्तव में कौन मेरी जान ले सकता है।
मुझे परवाह नहीं, तुम एक दूसरे को मार डालो,
लेकिन आपको चू राज्य के भीतर नहीं मरना चाहिए।
मेरे पीछे आओ।
जल्दी।
जाओ!
श्रीमान शिए,
मैंने सुना है कि महारानी स्वयं
एक और अभियान का नेतृत्व कर रही हैं।
क्या उन्हें युद्ध का शौक हो गया है,
या वह बदले की भावना से ऐसा कर रही है
क्योंकि श्याओ शुन ने घोषणा की थी
कि वह उन्हें अपनी महारानी बनाएगा?
कारण चाहे जो भी हो, अगर वह ऐसा करना चाहती हैं तो
उन्हें जाना चाहिए।
हमें बस उनके लिए रास्ता बनाना है,
ठीक उसी तरह जैसे हमने यानलाई के लिए
वह अंतहीन रास्ता बनाया था।
मुझे एक गुप्त रिपोर्ट मिली।
यानलाई की मृत्यु हो गई है।
उनकी मृत्यु इस विश्वास के साथ हुई
कि उस पर और उत्तरी रेगिस्तान के राजा पर
हमला करने वाले लोग
श्याओ शुन के आदमी थे।
आप वाकई दूरदर्शी हैं।
डेंग यी का उसके हाथों मरना मेरे हाथों मरने से बेहतर है।
उन्होंने एक गठबंधन से शुरुआत की थी
और अंत में आपसी कलह के कारण वह टूट गया।
यानलाई की मृत्यु के बारे में पता चलने के बाद,
उसके और श्याओ शुन के बीच कभी सुलह नहीं होगी।
तो, क्या रात के खाने-पीने का सामान तैयार है?
जी।
इन्हें पैक करवाएं और महारानी को पहुंचा दें।
श्रीमान शिए, आप उनके प्रति बहुत ही दयालु हैं,
लेकिन कृतज्ञता उनके स्वभाव में नहीं है।
मुझे नहीं पता कि आपका लक्ष्य क्या है।
मैं अभी उनके साथ जितना अच्छा व्यवहार करूंगा,
उसकी पीड़ा उतनी ही अधिक होगी।
जब वह श्याओ शुन को मार डालेंगी
और घावों से लथपथ होकर वापस आएंगी,
तो मुझे यह सुनिश्चित करना होगा
कि उनके पास वापस जाने के लिए कोई जगह हो।
उस बदमाश श्याओ शुन ने तो यहाँ तक कह दिया
कि वह राजकुमारी जी को अपनी साम्राज्ञी बनाएगा।
वह बस यही चाहता है कि मैं भी उसी की तरह बन जाऊं,
एक विद्रोही जिसने सिंहासन पर कब्जा कर लिया
और जो सभी के द्वारा कुचल दिए जाने का पात्र है।
महारानी, आपको अब सेना के साथ बाहर निकलना चाहिए
और दुनिया के सामने उसका सिर कलम कर देना चाहिए।
महारानी, क्या आप अस्वस्थ महसूस कर रहीं हैं?
मुझे नहीं पता कि क्या गड़बड़ है।
मुझे बहुत ज्यादा घबराहट हो रही है।
श्याओ शुन के खिलाफ इस लड़ाई में मेरी जीत की संभावना अधिक है।
भाग्य को चुनौती देना भले ही कठिन हो, लेकिन
सबसे बुरी स्थिति में भी हम जान की बाजी लगा देंगे।
लेकिन मेरा दिल इतना बेचैन क्यों है?
महारानी, सीमा से तत्काल रिपोर्ट आई है।
-सीमा पर क्या हुआ है?
-मैं जनरल फू जिउ हैं।
जिउ की क्या खबर है?
जनरल फू जिउ और उत्तरी रेगिस्तान के राजा
पर एक अज्ञात सेना ने घात लगाकर हमला किया।
वे जीवित बचे या नहीं, यह स्पष्ट नहीं है।
ऊँची उड़ान भरता हौसला
-क्या आप सीमावर्ती क्षेत्र में जा रहे हैं?
-हाँ।
-आपको जाना चाहिए?
-जी।
वह मर चुका है।
अगर कोई शव नहीं मिला तो अभी भी मौका है।
मुझे लगता है कि जनरल झोंग उसे ढूंढ रहे थे।
यदि आप चिंतित हैं,
मैं और अधिक आदमी भेजूंगा।
अगर वह जीवित है, तो मैं उसे खुद ले आऊंगी।
अगर वह चला गया है,
मैं सच्चाई का पता लगाने के लिए अपनी पूरी ताकत लगा दूंगी।
आप महान राजकुमारी हैं।
श्याओ शुन ने विद्रोह कर दिया है,
और आप इतनी बेतुकी बात पर दरबार छोड़ देंगी?
अगर कुछ हो गया, तो तुम्हें जीवन भर पछतावा होगा।
क्या आपको लगता है कि मैं यह सब
केवल एक शिए यानलाई के लिए कर रही हूँ?
प्रधान राजकुमारी के रूप में,
यदि मैं एक वफादार जनरल की अन्यायपूर्ण मृत्यु
के प्रति उदासीन बनी रहूँ,
और कौन इस राज्य के लिए अपनी जान देने को तैयार होगा?
शिए यानफांग, तुम मुझे मारने की हिम्मत कैसे कर सकते हो?
बिना अनुमति के दरबार छोड़कर जाना, महामहिम,
आप राज्य की नींव को ही खतरे में डाल रही हैं।
चूंकि मुझे इसकी जानकारी है,
इसलिए मैं इसे नजरअंदाज नहीं कर सकता।
अगर तुम मेरे साथ वापस आओगी,
तो मैं ऐसा दिखावा करूँगा कि कुछ हुआ ही नहीं।
संवाद अनुवादक सतीश आर